---
authors:
  - OSCPU
categories:
  - 一生一芯
date: 2026-03-11
desc: 教育部部长怀进鹏：“一生一芯”计划——集成电路人才培养新模式
---

# 教育部部长怀进鹏：“一生一芯”计划——集成电路人才培养新模式
3月7日，十四届全国人大四次会议举行民生主题记者会。教育部部长怀进鹏指出，作为集成电路领域人才培养的新机制新模式，“一生一芯”指导每个研究生各自完成一款芯片，使学生在毕业时具备芯片设计、制造等能力，是集成电路产业实践和创新的重要基础。

<!-- more -->

**怀部长发言节选：**
> 我们围绕国家战略，特别是面向人工智能、集成电路、生命科学、新能源、量子科技等前沿领域，探索创新人才自主培养的新机制新模式。比如，在集成电路领域，我们把科技创新和产业创新融合，在人才培养中实施“一生一芯”计划，就是一个研究生一个芯片设计计划，使得每个学生在毕业的时候都具备芯片的设计、制造等能力，这对产业实践和推动创新是有重要基础的。

![type:video](../../res/img/web/news/20260311/01.mp4)

相关素材来源于中华人民共和国教育部官网[《两会记者会 | 教育部部长怀进鹏：推动高校从注重学科发展向服务国家使命转变》](https://mp.weixin.qq.com/s/mjkLE73YULTDE1YdwoO-Pg)

**编者注：**
> “一生一芯”是由中国科学院大学2019年发起的大规模公益性芯片人才培养计划，致力于培养高水平处理器芯片人才，把“硅上教学"的理念引入芯片课程体系，指导学生独立设计一颗自己的开源处理器芯片，并流片点亮。"一生一芯"专注培养学生“计算机软硬件系统协同设计能力”和“芯片全链条设计能力”。

> 当前，“一生一芯”已累计吸引超17000名学生报名，覆盖全球1200余所学校。往届学员多次在龙芯杯、集创赛、电赛、嵌赛等比赛中斩获国家特等奖、一等奖等。同时，毕业后入职华为海思、寒武纪、龙芯、海光、摩尔线程等行业头部企业工作，或进入中科院、清华、北大、港科大、卡内基梅隆大学等国内外顶级院校深造。

> “一生一芯”面向芯片及系统设计爱好者，全年开放报名，不限学校、专业和年级，均可免费参加。同时，“一生一芯”为达成指定学习目标的同学提供免费流片机会！感兴趣的同学们可登录“一生一芯”官网（ysyx.org）报名参加。
